2、迁雅过程
接待调入人员
按照建院方案，并入即将新建农学院的有西南农学院的畜牧兽医专业、云南大学农学院畜牧兽医系、川北大学农学系、西昌技艺专科学校农艺术科、森林科、畜牧科等。张志鹏回忆，1954年自己还是农场场长时，就被抽调回校筹备新学院的设备科，被任命为教学设备副科长（主持工作）。
这个职位的级别今天看起来不高，当时却是一个重要的岗位，因为当时要当上一个科长十分不易，许多处级单位都只有一两个科，往往还没有科长。更重要的是，教学设备科所涉事务紧急，牵涉到新建学院的教学能否正常运行。
对于这个重要的岗位，在到达雅安以前，张志鹏却连办公地点在哪里都无从知晓；等到达雅安真正履职上任时，所有的教学设备准备工作都已经就绪。“我当着教学设备科的官，却没干教学设备科的事。”张志鹏意味深长的笑着。他干吗去了呢？
其时，从决定独立建院到动迁期间，调整到新学院的外校老师已按期到来，事务特别紧急而又重要。负责接待工作的端木道教授下面有两三个人，其中之一就是张志鹏。他清晰地记得，第一批是西农前来的杨凤和史方苞等人。当大家说“来了来了”，应声望去，是身材魁梧、声若洪钟的杨凤。“印象很深，没想到我接到了后来学校的领导！”从西农调入的，还有曾参加远征学生军的抗战老兵贾厚仲等；从西昌技艺专科学校调入的，有朱堂、李明忠等。
调入的教师分别有：川北大学3人、西南农学院7人、云南大学2人、西昌技艺专科学校4人。调入的学生分别有：西南农学院59人、云南大学29人、西昌技艺专科学校29人。
迁雅先遣队
结束接待调入人员工作后，已经是1955年。四五月间，张志鹏开始了他的新使命——作为先遣队前往雅安，参加筹备工作。
当他到达雅安时，新校园里已经有上百号人马——川大从各部门调拨农学院的人，80%已经到达雅安开展工作。雅安筹备组负责人张积鑫，人事、教务、总务三大处，农学、畜牧兽医和林学三大系以及一些重要人物高之仁、吴震、肖永祚等都已到来。
确定迁雅以后，除了派出农学院驻雅安迁院办事处工作人员，积极进行建院准备工作外，远在成都的四川大学农学院还组织各系和农场领导同志来雅安实地观察。
原西康省政府的办公场所刚刚新建成不久，房舍质量优良，设施较为先进、总体面积比在川大时宽大，但作为一所大学使用，有许多不适。大家各司其职，有的安排办公场地，有的分配宿舍，有的改造教室，有的筹备食堂布设水管、安装照明，能打通隔墙的打通作教室，要架设实验台的加高实验台……在大家的努力下，终于在师生大规模到来前完成准备工作，确保了1956年9月正常开学。
从四川大学人事科抽调来的饶志远，随四川大学校办主任张佩松到雅安与原西康省府留守处办理房屋等移交工作。除了接收原西康省委、省府、财政厅、财委、教育等机关的办公用房和职工宿舍，还接收了7个人，这就是原西康省机关的3名炊事员和4名花工，饶办理了他们的接收手续。这是西康省空旷办公区留下的仅有人员。
罗仁广在《建院回忆片断》中说：“五十年前的1956年，我在川大卫生科工作，领导决定后勤各科抽调人到雅安打前站熟悉环境，准备食宿，陆续接待迁雅安的教师和职工家属。当年6月在刘光尧(建院后为后勤处长)的带领下，我和基建科罗庭华，事务科任正军、刘伯云，伙食科洪茂松、雷祥之七人乘车经大半天时间到达雅安。”
当时的校园，就是现在的第一教学区，大操场是山丘水凼，沙包乱石，杂草丛生，濆江河岸没有围墙，原和平村的平房之间，杂草深可及膝，校内道路凹凸不平。
罗仁广说，刘光尧领导后勤工作，他思维敏捷，工作很有魄力，各项工作都认真负责，亲临现场指挥。基建方面，在罗廷华科长的领导下，组织工人补修道路、新修围墙(沿濆江河岸)、补修房屋，铲平大操场，罗科长不时亲自参加劳动，累得汗流浃背。事务科的任正军、刘伯云主要负责接待工作，事务工作繁琐。洪茂松、雷祥之在新建食堂管理厨房、埋锅造饭也搞得很出色。罗仁广的具体任务是组织几十个临时工铲除杂卓、清除垃圾、设立垃圾箱、扫除校区干道、做清洁卫生。后勤各工作基本就绪后，“每天都有几辆满载老师、职工和家属的汽车开往川农，我也参加了接待工作。”当时卫生科还是空架子，无设备无药品，连起码的纱布碘酒都没有，就我一人，有病人我就联系医院开转院单。
“大家各司其职，方方面面见事就干，见面都笑口常开，大家心中真是不亦乐乎……我们七人在建院初期的工作曾受到学校的表彰，每人发了一个笔记本，笔记本的上面印有表彰字样：XXX同志，表扬你在建院工作中的积极贡献，期待你在今后工作上有更多成就。四川农学院。”
雅安市农业局高级农艺师吴维中回忆，原西康省级机关用房有2.9万多平方米，要改作近1400余师生的教学、生活用房和实习场地，总体来看是不够用的。而且原为教学用房，开间不大，面积小，光线暗，必须改建和新建才能用，工作量是很大的。这些思想上的、客观实际的许多困难和问题，需学院领导班子迎难而上，还要地方党政领导的大力支持和帮助。“当时的杨开渠院长，既有精湛的学术造诣，又有周密细致的领导艺术，博得广大师生的理解、支持，在短期内完成了搬迁、改建任务，并新建教学楼、学生宿舍等用房1.2万多平方米，基本上做到按时开学上课。”
除了教学行政等工作，科研准备工作也提前开展。1956年迁雅指令下达后，更多的人来到雅安进行筹备。李大福元月初就急赴雅安参与接收原房产与姚桥、多营两个农场，还在濆江旁边收购部份农民土地，以便建设一个邻近学校的教学实验农场。从春天到秋季开学的半年中，杨开渠院长曾亲来雅安查看并作具体指导。他对姚桥农场水稻田改造工程感到满意，并确定把水稻品种赶运到姚桥农场及时播种保存，并派专人管理。
多营农场，原是新中国成立后组建的西康省农业科学研究所，1955年春西康撤省，该所遂成为四川农学院的一个农场。刁本义老师回忆，1956年春天他作为首批科研人员来到雅安，将作物栽培教研组的早地作物品种在多营农场繁殖，以供建院后的教学需要。春季繁殖的有棉花、甘蔗、花生等。这是第一次在雅安栽种棉花，表现还不错，枝繁叶茂，长势喜人。校系领导和教师参观后，都很满意，秋后白灿灿的棉桃绽放在棉田里，似乎给雅安带来发展棉花的一片希望。
后方筹备工作
1956年3月16日，四川大学再度召开农学院建院筹备委员会，研究农学院建院工作的进展情况及存在的问题。会议指出，目前学院的远景规划、人事配备、行政机构的建立，图书仪器的调配，急需成立另一工作组。会议决定成立农学院建院第一工作组(设在四川大学内)，组长由高之仁担任；雅安的建院办事处改为第二工作组，均在建院筹备委员会领导下开展工作。各系成立工作小组，协助建院。根据“全面照顾、支援农院”的精神，提出了农学院干部和基础课教师配备方案。为了做好搬迁工作，防止意外事故发生，会议订出搬迁计划和原则，确定了搬迁日期，要求在8月底前基本完成搬迁，确保9月1日在雅开学。
1956年春夏间，四川大学专门召开了农学院建院问题座谈会，建院工作组组长高之仁就建院的房屋、设备、农场土地和人事四个方面作了汇报，各系、组负责人谈了在雅安建院办学的各种困难，还讲了苏联专家和高教部农林司刘司长亦认为在雅安建院欠妥的意见。
省高教局康乃尔局长表示，农学院决定迁雅安，去年就已定案。苏联专家和高教部刘司长提了意见和建议，农学院教师也提了意见，但省委考虑结果，仍维持原议，与高教部研究亦是维持原案。他传达了高教部和省委的意图，再度肯定迁雅安，四川大学农学院应考虑如何执行这个决定。四川大学负责同志也指出，在雅安建校有很多困难，已向领导作过反映，但省委和高教部作了决定，当然要遵照执行。要在肯定迁雅的前提下考虑问题，积极准备搬迁工作，发动更多的人参加搬迁工作。
会后，川大、雅安两处的建院工作组积极开展筹备工作，为迎接当年农学院的成立和开学作了极大的努力。在短短几个月之内，就完成拆除和改建西康省部分办公用房，新建和划拨教学居住用房，收购部分土地、搬迁农户，调整土地及平整操场，接收办公生活用品、家居被服、文娱器材，新置教学、生活用具等大量工作，保证了学院成立和按期开学。
6月，按照《农学院搬迁工作计划》，由川大校长办公室、党委办公室、团委会、总务处、人事科、教务处、农学院院长办公室、农学院有关负责同志，农学院各系、川大工会、川大学生会等单位派员成立农学院搬迁工作组，在川大校长领导下办理具体的搬迁事务。6月20日开始，每一天都有详细的安排，20日成立搬迁工作组，制定搬迁工作计划，21日审查工作日程和人员，22日划分图书器材等物品、安排交通……
迁雅途中
在这场轰轰烈烈的院系调整和与之相随的迁校运动中，个人的去留似乎微不足道。
“我们那一代人，没有什么过多的考虑，单纯，听党的话，党说到哪里就到哪里。”廖家棠回忆，自己填的工作志愿都是新疆西藏之类，到雅安根本不是什么问题。相较于成都外东的狮子山，面积小、荒凉无房舍，听说是前往原西康省会、又有现成的办公场所和土地，刚刚毕业留校的年轻人，多数人也觉没有什么疑问，反而觉得新奇、充满期待。
7月7日，川大举行隆重的欢送仪式后，教职工及家属搬迁开始了。7月9日农学院各系指定的先遣人员、卫生保健人员及其家属，7月13-15日农学院教务处各单位及其家属，7月17-19日农学院人事处、党、团、工会工作人员及家属，7月21-29院长办公室、财务科、林学系教职工及其家属，7月31日8月5日畜牧系各单位教职工及其家属，8月7-21日农学系教职工及其家属，8月23-23日各系学生，依次踏上迁雅的途路……
正如那个时代的所有地方一样，从省会等中心城市前往地区和县里都没有柏油马路，从成都到雅安虽然是国道，108或318线都是泥土和碎石路面。其中108线过新津、邛崃等地有三道河流，均没有桥梁，汽车和人一起排班轮流过河。遇上洪水季节往往停渡，有时得住在新津等上两三天，严重时甚至半月不得渡河，称为“扎雨班”。廖家棠记得，他们早上8点出发，中午到达新津渡口，队伍往往在那里等排班时，大家就地吃午餐，到处是小商小贩的叫卖和吆喝声。一路东张西望，到处观看，到达雅安时街灯已亮。
江先炎回忆，他们到来时，从成都到雅安是个漫长的旅程。新津当地有个养殖场，鸡肉较多，附近航空学校员工吃不完的鸡肉会拿出来，做成“鸡肉锅魁”，一到新津渡口到处都是叫卖声。午饭是在邛崃吃的，到了名山，学院在百丈中学设有接待站，大家在那里停车休息。约莫下午五六点到达雅安，当天天气晴好，阳光灿烂，雨城除了觉得群山环抱，倒也没觉得有何异样。
而于1955年前往雅安参加筹备工作的张志鹏，离开成都一路向西，在途经时为温江地区管辖的新津、邛崃，渐渐觉得周围的房屋、道路等，与成都有着不小的差距。与此同时，沿途见到的人们在衣着、口音也渐渐不同。反倒是到了雅安，觉得又回到了城市，虽然规模不可与成都同日而语。
贾厚仲回忆，去雅安路上要经过的地方，新津、蒲江、邛崃等地几乎没有城市，一过新津都是山，都是乡村，让人感受到了沿途的闭塞，路上花了很长的时间。“一到雅安，我的脑海里就蹦出了‘弹丸小城’四个字：一条独街还看得过去，两边都是木楼，一些楼上的窗户还像从前一样雕着花。”

初到观感
对于这个陌生的城市，师生们更多的是好奇，睁大眼睛接受新的一切——张志鹏回忆，由于学校处于原省政府所在的“新市区”，干道已是柏油马路，其时成都也不过几条主要街道是柏油路。印象最深刻的觉得雅安的街道很宽阔、干净、整洁、人少，行人举止文明，没有人随地吐痰，只是遇到雅安本地人说话时，口音特别，不容易懂，得反复问几次才明白。除此以外，就是知道了什么是真正的山，刷新了对“山”的概念。成都旁边的那些狮子山、凤凰山之类，与蒙顶山、周公山甚至金凤山比起来，至多算个土丘。张志鹏心想，那么高的山，以后还要带学生去实验，能上得去吗？“后来真上去时，也没想得那么难，还别有洞天！”
已故的傅淡如老师在回忆录中谈到，到了雅安，周围群山拥萃，雨城江河环绕，绿水见底，新建的钢铁大桥横卧青衣江两岸；江上竹筏上下从乐山运来大米和井盐。那个时候的雅安在我的记忆里是一座精巧而静谧的小城。“对于我们来说，的确是一个新境界！”
罗仁广回忆1956年的雅安，不仅山青水秀，景色宜人，市场也相当繁荣，商店日用百货琳琅满目，生活用品应有尽有。到雅安的老师、职工和家属以及各地来的同志，个个都喜笑颜开，从心底感到高兴。建院工作全面铺开后，教职工干劲十足，教学科研各项工作逐步展开，学校老师、专家教授，人才众多，大家艰苦奋斗、顽强拼搏。
廖家棠印象中的新学院，办公环境、场所一下子扩大，宽敞了不少，省委指示原省机关的东西除了档案，其他一律留下，所以到时办公房质量好、成色新，设施较好，除了用水和上厕所不便（那时全国的情况也差不多，办公楼往往是不配备厕所和用水等设施的），特别是实验用水需要到公共龙头打水之外，其他都还好，甚至连烟灰缸、水盆都原封不动保留在办公室。“我的印象，当时的藤椅坐着非常舒服”，廖家棠说，冬天上班时工人就摆放好点燃木炭的火盆，打来了开水，工作生活也算舒适。加之雅安饮食种类丰富，口味极佳，大家都很享受。常常夜里备课完了，就到“三合市”（新康路北段）吃点小吃，有小碗蒸肉、有叶儿巴、牛肉卷，整体感觉比成都丰富和便宜。江先炎笑着说，“我就是那里学会了喝点小酒”。
初到时，江先炎回忆，地盘宽、房舍多，原西康省农场的多营农场、高颐阙附近的姚桥农场、濆江农场，西康省政府、各厅局、西康日报和西门大桥现川西监狱处的西康省委党校，一并给了川农。从人民路以东的现老校区，成片都是像今天第一、第四和第五办公楼一样雅致的苏联援建青砖洋楼。他说，原来单身汉在川大是三人间，到雅安后是根据房间大小重新安排，总体上面积还有了些增加，一般是两人一间，大的房间也有六七人的。宋育当时已经结婚，住了两个房间。每人还有相当于月工资1/5的安家费，年轻老师每人10元左右，约为一个月的生活费。
贾厚仲回忆，当时划拨给学校的土地除了原西康省的行政楼之外，还划拨了物资局、党校等，总面积说起来还过得去，但是土地比较分散，只有现在第一教学区这一片可以集中使用，房屋不太适合教学科研使用，大一点的教室只有4个。
1956级学生任文清回忆：那年暑期，我考上四川大学农学院农学专业，满以为能在离家很近的成都上大学，可是打开录取通知书一看，报到地点却是“雅安”，一时目瞪口呆，说不出话来。母亲见我的沮丧表情，以为是名落孙山。我对她说：“妈，考上了，然而学校是在雅安，不在成都!”老人家不假思索地说：“什么?!雅安?！那地方过去虽然曾经是西康省的省会，却是一个穷乡僻壤，相当闭塞落后，一个女娃娃咋能去那里?!不上大学也饿不死嘛!”
然而，不去雅安，又干啥？10多年的寒窗攻读，不就白费了吗?“别人都能去，为什么我一个新中国的女青年就不能去?”经过慎重的思考，说服了母亲，终于硬着头皮来到了雅安。一跨进校门，便被老同学们的“迎新热情”所鼓舞。高年级的同学以大哥大姐的身份，满怀激情地给我这个他们称之为小妹的新毛头谈这谈那，介绍学校和老师的情况，介绍雨城雅安的地理环境、气候概况，一下子缩短了我与雅安的“距离”。后来了解了，除了比成都小，也没觉得雅安比成都落后多少。
